- O ICMS versus o ISS. Quando que incide? Muita gente tem dúvida disso, mas você não vai ter mais.
- Por quê? Porque quando você pensar que quem regulamenta o ISS é a própria lei complementar 116,
- certo? A própria lei complementar 116. Então ela conseguindo que você
- vai ter que separar ali quando que a lei quer ISS e quando que ela quer que separa ICMS. Então é bem
- tranquilo, olha aqui. Se você prestar atenção aqui, você não erra mais. Serviço previsto na lei
- complementar 116, que é que trata, que dá competência aos municípios para poder legislar sobre o ISS.
- Então ele fala, olha, serviço previsto na LC-116, sem ressalva, autoriza a cobrança do ICMS. O que
- ele tá dizendo assim, olha? Que determinada prestação de serviço que tá lá, pra ser serviço,
- tem que tá dentro da Lei Complementar 116. Sem chance. Ah, mas isso aqui é um serviço, tá dentro
- da Lei Complementar? Então não é serviço. Se não é serviço, não tá sujeito ao ISS. Então vai
- ser sujeito ao quê? Ao ICMS.
- Entendeu? A ICMS. Então, aqui você observa o seguinte, que ele está falando aqui, por exemplo, se
- o serviço tiver entrega de mercadoria, tudo lá, mas se não fizer ressalva que o ICMS tem que ser
- tratado à parte, é tudo ISS. Tudo ISS, mercadoria mais serviço. Exemplo, esse exemplo ninguém gosta.
- Serviço funerário.
- Serviço funerário é um item que tem aí na lei complementar 116, não vou lembrar o item preciso,
- não sei se é o 20 alguma coisa, não vou lembrar, mas lá tem o embelezamento, o embalsamento, isso
- é serviço, serviço. Aí tem a higienização do corpo, as flores, o caixão,
- Tá tudo lá no Roas, se você pegar lá, né? Funerário lá, né? A emissão de certidão de óbito,
- né? Todo esse serviço aí, mais o caixão, mais as flores, mais o perfume que usa no morto, tudo isso.
- Ele tá dizendo, tudo isso aí é serviço, porque em momento algum o legislador fez ressalva lá, dizendo
- assim, olha, o serviço funerário, tal, tal,
- exceto as mercadorias que estão sujeitas ao ICMS. Se ele tivesse dito isso, ele separava. Uma parte
- é ICMS, a outra parte é ISS. Mas ele não fez isso. Quando ele não faz isso, é tudo ISS. Mercadoria
- mais serviço. Entendeu? É um exemplo, né? No caso da lei complementar, tem outros casos também.
- Mas é você entender para fazer a leitura. Porque se não você quer colocar ICMS, é onde o legislador
- nem pediu.
- Você quer colocar porque você está emocionado e não é assim. Vamos de acordo com a regra, paciência.
- Aqui ele diz o seguinte, olha, serviço previsto na LC-716 com ressalva para cobrança do ICMS.
- O que vai ter? ISS sobre o serviço e ICMS sobre a mercadoria. Um exemplo clássico, um exemplo clássico,
- as oficinas mecânicas.
- É o serviço de reparação, manutenção prevista na lei complementar a seno 16. Ele vai dizer é
- o serviço de reparação, manutenção, exceto as peças que estão sujeitas ao ICMES. Quando ele diz
- isso, ele quer fazer o que? Que separa uma nota de serviço e uma nota de peças de ICMES. Então assim,
- é um exemplo bom de falar, mas muita, tem muita empresa que ainda
- não respeita isso, né? E quando a empresa não respeita isso, qual é o reflexo? Normalmente ela tende
- a estar pagando mais tributo, entendeu? Ela pode estar pagando mais tributo se ela não separa, tá?
- Se ela não separa. E aí às vezes é por falta, às vezes não separa é por falta de administração
- mesmo, né? Às vezes o cara quer trabalhar sozinho, acha que dá conta, não dá. E aí às vezes é
- por ignorância mesmo, né? Ignorância
- técnica mesmo. É o nosso papel tá orientando o cliente em relação a isso, tá? Eu já tive casos
- de cliente que dizia que achava que não precisava trazer as notas de entrada, que ele já coloca as
- peças tudo no preço do serviço. Não é assim, não é assim que funciona, tá? Serviço não previsto
- da LC116. Vira tudo em CMS. É igual eu tava falando aqui, às vezes você quer
- criar um serviço que não esteja dentro do rol da lei complementar 116. Mas eu entendo que isso é
- um serviço. Não, se não está dentro do rol da lei complementar 116, não é serviço. Se não é
- serviço, não tem ISS. Se não tem ISS, é tudo
- ICMS, tá? Não pensem que vocês vão encontrar cliente que chega com uma historinha achando que o
- que ele tá fazendo é serviço, aí quando você escuta a conversa, você olha, né? Eu falo
- por experiência própria, que eu já vivi isso. Aí o cliente criou um cenário lá e ele disse que
- era serviço. E ainda disse que era um serviço que não tinha incidência de ISS, pra ficar legal,
- tô contando, mas é prático mesmo, né? Ele transformou o que ele fazia lá, ele transformou,
- e depois dizia que prestava um serviço. Só de transformar já era indústria, se é indústria já
- era comercialização. Mas aí ele disse que alugava, e alugava e depois não pegava de volta. Então
- não tinha alocação. E ele dizia que era um serviço e que ainda era alocação. Eu falei, não. Entendeu?
- A forma que você está colocando é para poder você querer mitigar o tributo nesse jeito que você
- está querendo, mas a essência é outra aqui. A essência é outra.
- o que você está fazendo não é serviço, é uma operação que está sujeita ao ICMS. Até porque
- você não encontrou nome para esse serviço. Se você não encontrou nome que esteja disponível dentro
- da LC116 é porque não cabe ISS. Não cabe. Se não cabe ISS vira tudo ICMS aqui. Então às vezes
- o cliente precisa ouvir da gente, porque senão ele vem numa ideia
- Ele cria uma tese e quer te vender ela pra que você abrace e ele faça o errado e lá na frente vem
- um alto de infração dizendo que aquilo é errado e ele pega e dá. Mas um dia eu falei pra você,
- você disse que era. Aí doeu no bolso dele, ele quer passar pra alguém. A nossa vida é assim, pessoal.
- Por isso que é desgastante. Ser contador não é fácil não, mas nós somos perseverantes, nós vamos vencendo.
- Entendeu? Por quê? Porque nós temos o desgaste técnico de aprender a legislação, interpretar. Nós
- temos o desgaste de implementar, ensinar também as pessoas nas empresas como devem fazer. E ainda tem
- o desgaste ainda de estar colocando ali, participando de reunião, o empresário, que é difícil, não
- aceita as ideias, enfim. E isso tudo sobra para a gente. Mas é a nossa missão. Escolhendo essa profissão,
- estamos juntos. Então aqui, pessoal,
- Nesse exemplo aqui, eu trouxe o exemplo para vocês aqui sobre o ICMS, o ISS, quando tem um... Por exemplo,
- se você olhar para esse quadro aqui, eu diria que se você aí está me assistindo, pegar esse quadrinho
- aqui e recortar, deixar na sua mesa do escritório e você olhar para ele todo dia, uma semana, você
- vai memorizar isso aqui.
- vai memorizar e memorizar com conhecimento técnico, sustentando. Não decora para você falar, senão
- se você decora você não sabe justificar, mas se você vai olhando, vai passando a situação, você
- vai entendendo. Então assim, é vivência, você vai viver esse caso ainda, vai viver esse caso ainda
- até o final do ano, ainda vai viver. Porque depois vai virar tudo IBS, que aí vai ter parte do ICMS,
- do município, que o comitê gestor já está fazendo o trabalho de poder fazer esse repasse. Então,
- isso aí é aspecto da reforma tributária. Então, hoje é isso aqui.